מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Ido Dekkers
שמי ארווינד גופטה ואני יוצר צעצועים.
אני יוצר צעצועים ב-30 השנים האחרונות.
בשנות ה-70 המוקדמות, למדתי במכללה.
זו היתה תקופה מהפכנית.
היתה אז תסיסה פוליטית --
סטודנטים ברחובות פריז,
מורדים כנגד השלטונות.
ארה"ב עברה טלטלה
בגלל התנועה נגד מלחמת וייטנם, התנועה לזכויות האזרח.
בהודו היתה לנו תנועת נקסאליט (תומכי מאו),
התנועה של ג'איי פרקאש נאראיין.
אבל כידוע, כאשר יש תסיסה פוליטית בחברה,
זה משחרר המון אנרגיה.
התנועה הלאומית של הודו
היתה העדות לכך.
הרבה אנשים התפטרו ממישרות משתלמות
והצטרפו לתנועה הלאומית.
בשנות ה-70 המוקדמות,
אחת התוכניות החשובות בהודו
היתה להחיות מחדש
מדעים בסיסיים בבתי-ספר כפריים.
היה אחד, אניל סדגופאל, בעל תואר שלישי מ"קלטק"
שחזר בתור ביולוג מולקולרי
אל מכון מחקר מתקדם בהודו, ה-TIFR.
בגיל 31, הוא לא היה מסוגל
להתחבר לסוג המחקר [לא ברור] שהוא עשה,
שהוא עשה, עם חייהם של האנשים הפשוטים.
אז הוא התפטר והלך להתחיל תוכנית מדעים לכפרים.
הרבה אנשים קיבלו מכך השראה.
הסיסמה בשנות ה-70 המוקדמות
היתה "לכו אל האנשים.
תחיו איתם, תאהבו אותם.
התחילו עם מה שהם יודעים. תבנו על מה שיש להם."
זו היתה מין סיסמה מכוננת.
לקחתי לעצמי שנה.
הצטרפתי ל"טלקו", יצרנית משאיות "טאטה", די קרוב לפונה.
עבדתי שם שנתיים,
והתברר לי שלא נולדתי לייצר משאיות.
הרבה פעמים אדם לא יודע מה הוא רוצה לעשות,
אבל עם זאת, גם טוב לדעת מה אינך רוצה לעשות.
אז לקחתי חופשה לשנה והלכתי על תוכנית המדעים לכפרים.
וזו היתה נקודת מפנה.
זה היה כפר מאוד קטן --
שוק שבועי
בו אנשים, פעם בשבוע, מציעים למכירה הכל מכל.
חשבתי לעצמי שאעביר שם שנה.
אז קניתי דוגמא אחת מכל דבר
שנמכר בצידי הדרך.
ודבר אחד שמצאתי היה
הגומי השחור הזה.
הוא נקרא צינורית של שסתום אופניים.
כאשר דוחסים אויר לאופניים, משתמשים בזה.
וכמה מהדגמים האלו --
לוקחים חתיכה מהצינורית של שסתום אופניים,
שמים שני גפרורים בתוך זה ומקבלים חיבור גמיש.
זה חיבור באמצעות צינורית. מתחילים ללמד זויות --
זוית חדה, זוית ישרה, זוית קהה, זוית שטוחה.
זה כאילו חיבור עצמאי משלו.
אם יש שלושה כאלה, ניתן לעשות מהם לולאה,
כך מקבלים משולש.
עם ארבעה, מקבלים מרובע,
ניתן ליצור מחומש, משושה,
ניתן ליצור כל מיני רבי-צלעות.
ויש להם כמה תכונות יפות.
אם מסתכלים על המשושה לדוגמא,
הוא כמו אמבה, שכל הזמן משנה את צורתה.
אפשר פשוט למשוך את זה, הוא הופך למלבן.
דוחפים אותו קצת וזה הופך למקבילית.
אבל זה מאוד רופף.
לדוגמא, נסתכל על המחומש,
אמשוך את זה -- הוא הופך לטרפז בצורת אוניה.
דוחפים אותו והוא מקבל צורת בית.
כאן מקבלים משולש שווה-שוקיים --
שוב, מאוד רעוע.
הריבוע הזה עשוי להיראות מאוד מסודר וחלק.
אבל דוחפים אותו קצת והוא הופך למעויין.
הוא מקבל צורת עפיפון.
אבל אם תתנו לילד משולש,
הוא לא יוכל לעשות איתו דבר.
מדוע להשתמש במשולשים?
מכיוון שמשולשים הן הצורות הקשיחות היחידות.
אי-אפשר לבנות גשרים מריבועים,
כי כאשר תגיע הרכבת, הוא יתחיל להתעוות.
אנשים ממוצעים יודעים זאת,
כי כאשר הולכים לכפרים בהודו,
הם אולי לא הולכים ללמוד הנדסה,
אבל אף אחד לא בונה גג המונח ככה.
מכיוון שאם יניחו אריחים למעלה, זה יקרוס.
הם תמיד עושים גגות משולשים.
זהו מדע עממי.
אם היינו עושים כאן חור
ומכניסים גפרור שלישי,
נקבל חיבור T.
ואם הייתי עושה חורים בשלושת הרגליים כאן,
בשלושת השוקיים של משולש זה,
הייתי יוצר פירמידה משולשת.
כך יוצרים את כל הצורות התלת-מימדיות הללו.
יוצרים ככה פירמידה משולשת.
וברגע שיוצרים אותן,
יוצרים בית.
שמים את זה למעלה.
ניתן ליצור חיבור של ארבעה או שישה.
צריך רק את היחידה הבסיסית.
עושים חיבור של שישה,
מקבלים עשרימון (גוף בעל 10 פיאות).
ניתן לשחק עם זה.
זה יוצר איגלו.
זה היה ב-1978.
הייתי מהנדס בן 24.
וחשבתי שזה הרבה יותר טוב מאשר לייצר משאיות.
(מחיאות כפיים)
אם שמים 4 גולות בפנים,
מדמים את המבנה המולקולרי של מתאן, CH4.
4 אטומי מימן, הם ארבעת הקודקודים של הפירמידה המשולשת,
וביניהם אטום פחמן.
ומאז,
היתה לי זכות מיוחדת
ללכת ליותר מ-2000 בתי-ספר במדינתי --
בתי-ספר כפריים, ממשלתיים,
עירוניים, יוקרתיים --
הוזמנתי על-ידי מרביתם.
בכל פעם שאני נכנס לבית-ספר,
אני רואה ניצוץ בעיני התלמידים.
אני רואה תקוה. אני רואה אושר על פניהם.
ילדים רוצים ליצור דברים. ילדים רוצים לעשות דברים.
אנו יוצרים המון משאבות.
זוהי משאבה קטנה
שמאפשרת לנפח בלון.
זוהי משאבה אמיתית. ניתן ממש לפוצץ את הבלון.
ויש לנו סיסמה האומרת
שהדבר הטוב ביותר שילד יכול לעשות עם צעצוע זה לשבור אותו.
אז כל מה שאתם עושים --
זוהי הצהרה מאוד מתגרה --
צינורית אופניים ישנה זו וחתיכת פלסטיק.......
כוסית מילוי זו נכנסת בקלות לתוך צינורית ישנה זו.
וכך מייצרים שסתום.
שמים נייר-דבק.
וזה שסתום חד-כיווני.
אנו עושים המון משאבות.
וזו עוד אחת --
פשוט לוקחים קשית ומכניסים לתוכה מקל,
עושים שני חתכים למחצה.
וכעת זה מה שעושים,
מכופפים את שתי הרגליים אל תוך משולש,
ומלפפים נייר-דבק מסביב.
וזוהי המשאבה.
וכעת, אם יש לנו משאבה זו,
זה כמו ממטרה יעילה.
זה כמו צנטריפוגה.
אם מסובבים משהו, הוא נוטה לעוף החוצה.
(מחיאות כפיים)
במונחים של -- אם אתם.....
ניתן לעשות זאת עם עלה פאלמיירה.
לרבים מהצעצועים העממיים שלנו
יש עקרונות מדעיים.
אם מסובבים משהו, הוא נוטה לעוף החוצה.
אם אני עושה זאת בשתי ידיי, ניתן לראות את האדם המצחיק "מר תעופה".
טוב.
זהו צעצוע עשוי מנייר. זה מדהים.
ישנן ארבע תמונות.
רואים חרקים,
רואים צפרדעים, נחשים, עיטים, פרפרים,
צפרדעים, נחשים, עיטים.
הנה נייר שהומצא על-ידי
מתמטיקאי מהרוורד ב-1928,
שמו ארתור סטון,
אשר מוזכר על-ידי מרטין גארדנר ברבים מספריו.
אבל זה נהדר בשביל ילדים.
הם לומדים על שרשרת המזון.
החרקים נאכלים על-ידי הצפרדעים; הצפרדעים על-ידי הנחשים;
הנחשים על-ידי העיטים.
וזה ניתן לעשות, אם יש נייר של מכונת-צילום,
נייר בגודל A4 --
וזה יכול להיות בבית-ספר עירוני, בית-ספר ממשלתי --
נייר, סרגל ועיפרון, לא דבק, לא מספריים.
בשלוש דקות, פשוט מקפלים.
והשימושים של זה, מוגבלים רק על-ידי דמיוננו.
אם לוקחים נייר יותר קטן, ניתן ליצור צורה מתקפלת יותר קטנה.
עם יותר גדול, ניתן לעשות אותה גדולה יותר.
זהו עיפרון עם כמה חריצים עליו.
ושמים מניפה קטנה כאן.
וזהו צעצוע בן 100 שנה.
נכתבו על זה 6 מאמרים מדעיים.
יש כמה חריצים על זה, ניתן לראות.
ואם אני לוקח מקלון ומשפשף, ככה,
קורה משהו מדהים.
6 מאמרים מדעיים על זה.
ולמעשה, פיינמן, בתור ילד, היה מאוד מוקסם מזה.
הוא כתב על זה מאמר.
ואין צורך במאיץ הדרוני בשווי 3 מיליארד דולר
כדי לעשות זאת.
זה נועד בשביל כל ילד,
וכל ילד מסוגל להנות מזה.
אם שמים דיסקה צבעונית,
כל שבעת הצבעים האלה מתמזגים.
ועל זה דיבר ניוטון לפני כ-400 שנה,
על האור הלבן העשוי משבעה צבעים,
פשוט על-ידי סיבוב של זה.
זוהי קשית.
מה שעשינו זה אטמנו את שני הקצוות עם נייר-דבק,
וגזמנו את הפינה הימנית והשמאלית למטה,
כך שיש חורים בפינות המנוגדות, יש כאן חור קטן.
זוהי מין קשית נשיפה.
אני פשוט שם את זה בתוך זה.
יש כאן חור ואני סוגר את זה.
וזה עולה מעט מאוד כדי לייצר --
כיף גדול לילדים לייצר את זה.
מה שאנו עושים
זה לייצר מנוע חשמלי פשוט.
זהו המנוע הפשוט ביותר בעולם.
החפץ היקר ביותר כאן הוא הסוללה שבפנים.
אם יש לכם סוללה, עולה 5 סנט לייצר את זה.
זוהי צינורית ישנה של אופניים,
עם רצועת גומי רחבה, שתי סיכות ביטחון.
זהו מגנט קבוע.
בכל פעם שזורם זרם דרך הסליל, הוא הופך לאלקטרומגנט.
האינטראקציה בין שני המגנטים הללו
גורמת למנוע זה להסתובב.
יצרנו 30,000.
זה שנים רבות שהמורים מלמדים מדעים,
הם צריכים ללעוס את ההגדרות ואז לפלוט אותן.
מה שהמורים עושים, הילדים עושים.
ניתן לראות את הניצוץ בעיניהם.
הם מתרגשים כאשר הם מבינים
על מה כל הרעש עם המדע.
ומדע זה אינו משחק של עשירים.
במדינה דמוקרטית,
המדע חייב להגיע למקופחים ביותר,
לילדי השוליים המרוחקים ביותר.
תוכנית זו החלה ב-16 בתי-ספר
והתפשטה ל-1,500 בתי-ספר ממשלתיים.
מעל ל-100,000 תלמידים לומדים מדע בדרך זו.
ואנו פשוט מנסים להבחין באפשרויות.
תראו, זהו חומר אריזה --
חומר נורא בהיבט סביבתי.
ישנן 6 שכבות -- 3 שכבות פלסטיק, אלומניום --
אשר מודבקות יחד.
הן מאוחדות ביחד כך שלא ניתן להפרידן.
אז ניתן ליצור מין רשת כזו
לקפל אותה ולהדביק
וליצור עשרימון.
כך שמשהו שהוא פסולת,
אשר חונק את כל ציפורי-הים,
ניתן פשוט למחזר למשהו מאוד, מאוד מהנה --
את כל הפאונים (גופים גאומטריים בעלי פיאות) במדע ניתן לייצר מחומר כזה.
זהו קש,
חותכים בשתי הפינות
וזה הופך למין פה של תנין.
שמים את זה בפה ונושפים.
(צפירה)
זה תענוג לילדים, קינאה למורים, כנהוג לומר.
לא תוכלו לראות כיצד נוצר הצליל,
מאחר והדבר שרוטט נמצא בפה שלי.
אחזיק אותו בחוץ. עכשיו אשאף אויר פנימה.
(צפירה)
אין צורך לזהם את הצליל
עם ריטוטי מיתרים.
דבר נוסף הוא שבעוד אנו נושפים,
בעודנו יוצרים את הצליל,
ממשיכים לחתוך אותו.
ואז קורה משהו מאוד יפה.
(צפירה)
(מחיאות כפיים)
וכאשר נשארת חתיכה מאוד קטנה --
(צפירה)
זה מה שהילדים מלמדים אותנו. גם אתם יכולים לעשות זאת.
לפני שאני ממשיך,
זה משהו שכדאי לראות.
זהו לוח-מגע עשוי צפחה אשר מיועד לילדים.
זוהי רצועת סקוטש נצמד, זהו לוח הציור,
וזהו עט הציור שלי,
שהוא בעצם קופסת סרט-צילום.
בעיקרון זה כמו חכת דייגים,
חכת-דיג.
וכאן זה צמר.
כאשר מסובבים את הידית, הצמר נכנס פנימה.
ומה שילד עיוור יכול לעשות זה פשוט לצייר את זה.
צמר נדבק לסקוטש.
ישנם 12 מיליון ילדים עיוורים במדינתנו --
(מחיאות כפיים)
אשר חיים בעולם של חושך.
וזה בא להם כברכה גדולה.
ישנה תעשיה שלמה שהופכת את ילדינו לעיוורים,
שאינה מסוגלת לספק להם מזון,
אינה מסוגלת לתת להם ויטמין A.
אבל זה בא להם כברכה גדולה.
אין כאן פטנטים. כל אחד יכול לעשות זאת.
זה מאוד פשוט.
אתם רואים, זה גנרטור. זהו גנרטור ארכובה.
אלה הם שני מגנטים.
זוהי גלגלת גדולה עשויה מסנדוויץ' גומי בין שני תקליטורים.
גלגלת קטנה ושני מגנטים חזקים.
וחוט זה מסובב תיל המחובר לנורית קטנה.
אם אני מסובב גלגלת זו, הקטנה תסתובב הרבה יותר מהר.
יווצר שדה מגנטי מסתובב.
קווים מגנטיים ייחתכו, יווצר כח.
ותוכלו לראות שנורית זו תידלק.
זהו גנרטור ארכובה קטן.
וכאן, שוב,
זוהי טבעת פשוטה, טבעת פלדה עם אומים מפלדה.
ומה שניתן לעשות
זה פשוט, נותנים לזה סיבוב,
והם פשוט ממשיכים להסתובב.
ודמיינו שילדים
עומדים במעגל
ומחכים לקבל לידם את הטבעת.
והם מאוד ייהנו לשחק עם זה.
ולבסוף, מה שעוד ניתן לעשות,
אנו משתמשים בהמון עיתונים ישנים
כדי ליצור כובעים.
זה מתאים לסאצ'ין טנדולקר (כוכב קריקט ענק בהודו).
זהו כובע קריקט נהדר.
אם רואים את נהרו וגאנדי בפעם הראשונה,
זהו כובע נהרו -- רק חצי מהעיתון.
אנו יוצרים הרבה צעצועים מעיתונים,
וזה אחד מהם.
וזה -- אפשר לראות --
זו ציפור שעפה.
את כל העיתונים הישנים שלנו, אנו גוזרים לריבועים קטנים.
ויש לנו אחת מהציפורים --
ילדים ביפן יוצרים ציפורים כאלו מזה הרבה שנים.
וניתן לראות,
זוהי ציפור זנב-טווס.
ובסוף, אסיים עם סיפור.
זה נקרא "הסיפור של כובע הרב-חובל".
הוא היה רב-חובל של ספינה בים.
היא היתה שטה באיטיות.
והיו הרבה נוסעים על הספינה,
והם השתעממו, לכן רב-החובל הזמין אותם על הסיפון.
"ליבשו את הבגדים הצבעוניים שלכם ותשירו ותרקדו,
ואני אספק לכם אוכל טוב ומשקאות".
ורב-החובל היה חובש כובע כל יום
ומצטרף עם מחלצותיו.
ביום הראשון, זה היה כובע מטריה ענק,
כמו כובע רב-חובל.
באותו לילה, כאשר הנוסעים היו ישנים,
הוא היה עושה בו קיפול נוסף,
וביום השני, הוא היה חובש כובע של כבאי --
עם חוטר כמו של כובע מעצבים,
מכיוון שהוא מגן על עמוד השידרה.
בלילה השני, הוא היה לוקח אותו הכובע
ועושה בו קיפול נוסף.
וביום השלישי, כובע שיקארי (צייד בהודית) --
כובע של הרפתקן.
ובלילה השלישי, הוא היה עושה בו עוד שני קיפולים --
וזהו כובע מאוד מפורסם,
אם ראיתם סרטי בוליווד,
זה מה שחובשים השוטרים,
הוא נקרא כובע פאנדו.
הוא זינק לתהילה עולמית.
ואל לנו לשכוח שהוא היה רב-חובל של ספינה.
אז הנה ספינה.
ועכשיו הסוף.
כולם התענגו מאוד על השיוט.
הם רקדו ושרו.
פתאום היתה סערה וגלים ענקיים.
וכל מה שהספינה יכלה לעשות זה לרקוד ולהתנדנד על הגלים.
גל ענק מגיע ומכה בחזית
ושובר אותה.
גל אחר מגיע, מכה באחוריים של הספינה ושובר אותם.
וישנו השלישי כאן.
מציף את הסיפון ושובר אותו.
והספינה שוקעת,
ורב-החובל איבד הכל,
מלבד חליפת הצלה.
תודה רבה מקרב לב.
(מחיאות כפיים)